 
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 февраля 2026 г. N 88-2213/2026
 
Дело N 2-392/2024
УИД 05RS0041-01-2024-000502-12
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Корниенко Г.Ф.,
судей Козлова О.А., Нурмухаметовой Р.Р.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ШейхМ. М.М.новича к ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" о взыскании заработной платы, компенсации за просрочку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ШейхМ. М.М.новича на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 6 октября 2025 года.
Заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Корниенко Г.Ф., судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
ШейхМ. М.М. обратился в суд с иском к ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" о взыскании 718 892,06 руб., в том числе:
- невыплаченной части заработной платы за период с 12 сентября 2023 г. по 19 октября 2023 г. в сумме 153 330 руб. и денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы в сумме 19 836, 62 руб.;
- среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 19 октября 2023 г. по 15 января 2024 г. (с даты незаконного увольнения до трудоустройства) в сумме 492 998, 20 руб., процентов на основании статьи 395 Гражданского кодекса РФ в сумме 52 694,24 руб.;
компенсации морального вреда в размере 130 000 руб. и представительских расходов в сумме 45 000 руб.
Решением Тляратинского районного суда Республики Дагестан от 15 октября 2024 года исковые требования ШейхМ. М.М удовлетворены частично.
Суд взыскал с ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" в пользу ШейхМ. М.М. невыплаченную заработную плату в размере 153 000 руб., проценты за просрочку выплаты заработной платы в размере 19 836,62 руб., размер среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 19 октября 2023 года по 15 января 2024 года в размере 492 998,20 руб. из расчета 170 000 руб. за один месяц, проценты за просрочку выплаты заработной платы в размере 52 694, 24 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., и представительские расходы в сумме 15 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 05 марта 2025 года решение Тляратинского районного суда Республики Дагестан от 15 октября 2024 года отменено. По делу принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований ШейхМ. М.М. отказано в полном объеме.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции от 31 июля 2025 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 05 марта 2025 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 06 октября 2025 года решение Тляратинского районного суда Республики Дагестан от 15 октября 2024 года отменено. По делу принято новое решение, которым в удовлетворении исковых требований ШейхМ. М.М. отказано в полном объеме.
В кассационной жалобе ШейхМ.м М.М. поставлен вопрос об отмене состоявшегося по делу апелляционного определения, ввиду нарушения норм материального и процессуального права.
18 февраля 2026 года в Пятый кассационный суд общей юрисдикции от заместителя начальника третьего отдела апелляционно-кассационного управления Главного гражданско-судебного управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации К. поступило письмо с указанием на то, что оспариваемые судебные акты не затрагивают интересы Генеральной прокуратуры Российской Федерации; оснований для вступления в процесс прокурора отсутствуют.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела в кассационном порядке, в судебное заседание не явились и не сообщили о причине неявки.
Информация о рассмотрении дела была заблаговременно размещена на официальном сайте Пятого кассационного суда общей юрисдикции, в связи с чем, на основании статей 167, 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра апелляционного определения в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы установлены.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 12 сентября 2023 года ШейхМ. М.М. принят на работу в ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" на должность частного охранника в дошкольных организациях, расположенных на новых территориях Российской Федерации, а именно в Донецкой Народной Республике. Для выполнения должностных обязанностей ему вручена была форменная одежда охранника, ему предоставлено рабочее место охранника на посту в детском саду N 84 г. Донецка, а в последующем - в детском саду N 155 г. Донецка.
Согласно договоренности, достигнутой между ШейхМ.м М.М. и работодателем ООО "Частная охранная организация "КРАТОС", охранник ШейхМ. М.М. обязался осуществлять охрану детских садов, а работодатель - оплатить выполненную работу в размере 170 000 руб. в месяц.
Из скриншота объявления в сети "<...>", представленного суду вместе с исковым заявлением, видно, что ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" по объявлению набирало частных охранников с должностным окладом до 170000 руб. в месяц на руки.
Трудовой договор в письменной форме до начала выполнения работы между сторонами подписан не был, работнику до начала выполнения работы в ДНР не был вручен, а был доставлен в ходе несения службы частному охраннику ШейхМ. М.М. 14 октября 2024 года.
При этом работодателем представлен трудовой договор с иными условиями и сведениями, а именно с датой заключения от 02 октября 2023 года, с пониженным размером должностного оклада, неправильным местом работы, который истец отказался подписывать, требуя заключения трудового договора на достигнутых ранее условиях, то есть с указанием даты поступления на работу 12 сентября 2023 года, с должностным окладом 170 000 руб. в месяц и местом работы - г. Донецк Донецкой Народной Республики.
19 октября 2023 года в 19:00 часов по поручению руководства ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" истец был снят с поста охраны и предложено поехать домой, пока не вызовут на работу. До 15 января 2024 года истец не мог устроиться на другую работу, пребывая в ожидании вызова ООО "Частная охранная организация "КРАТОС", и был лишен права на труд по вине ответчика.
Судом установлено, что истец, являясь охранником ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" осуществлял охрану объектов: МБДОУ "Ясли-сад N 84 г. Донецк" и "Ясли-сад N 155 г. Донецк" в период с 12 сентября 2023 года по 19 октября 2023 года, что не оспаривалось ответчиком и подтверждено справками, выданными МБДОУ "Ясли-сад комбинированного типа N 84 и N 155 г. Донецка" от 19 октября 2023 г. и МБДОУ "Ясли-сад комбинированного типа N 84 г. Донецка" от 29 сентября 2023 г., согласно которым ШейхМ. М.М. действительно находился на посту охраны с 12 сентября 2023 года в составе ООО "Частная охранная организация "КРАТОС".
Из копии актов о принятия объектов МБДОУ "Ясли-сад N 84 г. Донецк" и "Ясли-сад N 155 г. Донецк" под охрану, представленных суду истцом, ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" в лице директора Б., 12 сентября 2023 года согласно договорам приняты под охрану.
Согласно письму президента СРО "Школа безопасности" Саминского С.В. к руководителям ЧОП от 15 августа 2022 года N 587-22, стоимость содержания поста составляет - 769 341,11 руб., из которых заработная плата 2-х работников охраны составляет 340 000 руб., соответственно, заработная плата одного охранника в месяц - 170 000 руб. "на руки", включая все выплаты (командировочные, ночные, выходные и т.п.), в соответствии с которым и требованиями Приказа Росгвардии N 45 от 15 февраля 2021 года и Постановлением Правительства Российской Федерации от 08 мая 2020 года N 645 в Федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на установление порядка определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком начальной цены единицы товара, работы, услуги при осуществлении закупок охранных услуг" произведен расчет стоимости одного часа работы поста охраны объектов, находящихся на новых территориях, в 2023 году силами охранных организаций.
Из копии трудового договора N 23/152 от 02 октября 2023 года, заключенного между ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" в лице директора Б. и М., следует, что датой его заключения является 02 октября 2023 года, рабочее место указано по адресу: <адрес> и должностной оклад установлен 17 000 руб. при нормальной продолжительности рабочего времени 40 часов в неделю.
Согласно сведений о трудовой деятельности, полученных 21 февраля 2024 года из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации о застрахованном лице, ШейхМ. М.М. принят на работу в ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" 12 сентября 2023 года на должность охранника на основании приказа N 72 от 12 сентября 2023 года; уволен приказом от 19 октября 2023 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по инициативе работника; 15 января 2024 года принят на работу в ООО "ЧОП "АЛЬТАИР".
Из копии определения Железнодорожного районного суда г. Симферополя о прекращении производства по делу от 07 марта 2024 года по иску заместителя прокурора Центрального района г. Симферополя Республики Крым к ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, возложении обязанности совершить определенные действия, следует, что 06 марта 2024 года в прокуратуру района от ответчика поступила информация о добровольном исполнении исковых требований, в связи с чем представлено в суд заявление об отказе от исковых требований.
Из светокопии квитанции N 01 от 22 августа 2024 года АО ЮК "Гляратинского МР" оприходованы денежные средства, полученные у ШейхМ. М.М. на основании соглашения об оказании юридических услуг от 18 августа 2024 года N 08, в размере 45 000 руб.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Ш. о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за просрочку выплаты заработной платы, суд первой инстанции исходил из того, что работодателем представлен истцу трудовой договор с недостоверными сведениями, а именно с датой заключения от 02 октября 2023 года, с пониженным размером должностного оклада, неправильным местом работы, который ШейхМ. М.М отказался подписывать; при этом совокупностью доказательств подтвержден факт того, что истец был принят на работу с окладом 170 000 руб.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции в соответствии с положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал в его пользу с ответчика компенсацию морального вреда, размер которой с учетом конкретных обстоятельств дела, характера допущенного ответчиком нарушения, требований разумности и справедливости, определил в сумме 10 000 руб.
Проверяя законность решения суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции не согласился с его выводами.
Отменяя решение суда и вновь принимая новое об отказе в удовлетворении исковых требований, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что при трудоустройстве истца не был согласован с работодателем размер заработной платы, каких-либо достоверных и объективных доказательств, подтверждающих, размер оклада в материалы дела не представлен; обязанность по оплате труда за период с 12 сентября 2023 года по 19 октября 2023 года ООО ЧОО "КРАТОС" исполнена, размер выплаченных сумм соответствовал условиям трудового договора, от подписания которого отказался истец; поскольку при увольнении расчет с работником был произведен в полном объеме и отсутствует факт незаконного увольнения работника, оснований для удовлетворения требований иска о взыскании средней заработной платы не имеется, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что отсутствуют основания для удовлетворения заявленных ШейхМ.м М.М. производных требований о взыскании с ответчика в его пользу процентов за просрочку выплаты заработной платы, расходов на оплату услуг представителя и компенсации морального вреда.
Ссылаясь на указания суда кассационной инстанции, суд апелляционной инстанции, указал, что полученные дополнительно материалы также не подтверждают доводы истца о том, что при трудоустройстве между ним и работодателем был согласован иной размер заработной платы, поскольку каких-либо достоверных и объективных доказательств, подтверждающих, что между сторонами был согласован иной размер оклада, исследованные дополнительные материалы также не содержат; истец при новом рассмотрении дела судом апелляционной инстанции также не представил допустимых и достоверных доказательств нарушения ответчиком его прав, в связи с чем суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что оснований для взыскания с ответчика заработной платы, компенсации за просрочку выплаты заработной платы и морального вреда, не имелось.
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с указанными выводами суда апелляционной инстанции.
Конституция Российской Федерации, провозглашая Россию правовым социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, закрепляет, что в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, каждый имеет право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда (часть 1 статьи 1, статья 7, часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации).
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу фактически отработанное им время (выполненную работу) (ч. 1 ст. 67.1 ТК РФ).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть третья статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат (часть четвертая статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации. Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении условий оплаты труда (статья 132 Трудового кодекса Российской Федерации).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Частью первой статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что при выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника: 1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период; 2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику; 3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний; 4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанций при разрешении исковых требований ШейхМ. М.М. о взыскании с ООО ЧОО "КРАТОС" задолженности по заработной плате за период с 12 сентября 2023 г. по 15 января 2024 г. и о взыскании компенсации за несвоевременную выплату заработной платы приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда, не применил, вследствие чего не установил обстоятельства, имеющие значение для дела.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Согласно части 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований ШейхМ. М.М. и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства:
- какие системы оплаты труда и премирования установлены в ООО ЧОО "КРАТОС", имелась ли в штатном расписании ООО ЧОО "КРАТОС" за 20023 год должность охранника, в том числе - охранника организаций, расположенных на новых территориях Российской Федерации, а именно в Донецкой Народной Республике, какой размер заработной палаты был предусмотрен по этой должности в заявленный истцом период, из каких частей состояла заработная плата по данной должности, какие условия по размеру и составу заработной платы предлагались ООО ЧОО "КРАТОС" соискателям на рынке труда по должности охранника организаций, расположенных на новых территориях Российской Федерации, в том числе при обращении в агентства по подбору персонала;
- извещался ли ШейхМ. М.М. работодателем при приеме на работу и в последующем в период работы о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей ему к выплате;
- был ли ознакомлен работник с действующими локальными актами ООО ЧОО "КРАТОС", устанавливающими систему оплаты труда и порядок выплаты заработной платы, включая надбавки, премии и другие выплаты (Положение об оплате труда, Коллективный договор, приказы);
- было ли достигнуто соглашение между ШейхМ.м М.М. и руководителем ООО ЧОО "КРАТОС" или его уполномоченным лицом о личном выполнении ШейхМ.м М.М. работы в качестве охранника дошкольных организаций, расположенных на новых территориях Российской Федерации, а именно в Донецкой Народной Республике, с должностным окладом 170000 руб. в месяц;
- был ли допущен ШейхМ. М.М. к выполнению этой работы руководителем ООО ЧОО "КРАТОС" или его уполномоченным лицом; имелись ли контракты на оказание услуг, заключенные между ООО ЧОО "КРАТОС" и дошкольными организациями, расположенными в Донецкой Народной Республике (МБДОУ "Ясли-сад N 84 г. Донецк" и "Ясли-сад N 155 г. Донецк"), в указанный истцом период;
- выполнял ли ШейхМ. М.М. работу в качестве охранника в дошкольных организациях, расположенных в Донецкой Народной Республике в интересах, под контролем и управлением работодателя в период с 12 сентября 2023 года по 19 октября 2023 года; подчинялся ли ШейхМ. М.М. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени ШейхМ. М.М. при выполнении работы; выплачивалась ли ему заработная плата и в каком размере;
- соответствовал ли размер денежных средств, выплаченных работодателем ШейхМ. М.М. за спорный период, системам оплаты труда и премирования ООО ЧОО "КРАТОС", сложности выполняемой им работы, количеству и качеству затраченного им труда, продолжительности его рабочего времени и обычному вознаграждению работника по должности охранника в г. Донецке, если в штатном расписании работодателя отсутствовала такая должность.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанции в нарушение приведенных требований ГПК РФ не являлись.
Вместо установления указанных юридически значимых обстоятельств, суд апелляционной инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании заработной платы, сослался лишь на то, что истцом не представлено доказательств, с достоверностью позволяющих сделать вывод, что между сторонами была достигнута договоренность об ином размере оплаты труда, освободив от бремени доказывания работодателя, возложив его исключительно на работника ШейхМ. М.М., являющегося более слабой стороной в трудовом правоотношении. При этом судом апелляционной инстанции не принято во внимание, что трудовой договор между работодателем ООО ЧОО "КРАТОС" и ШейхМ.м М.М. в письменной форме не заключался, каких-либо приказов в отношении ШейхМ. М.М. работодателем работнику не предоставлено, трудовые отношения работодателем оформлены не были, соответственно, в такой ситуации ШейхМ. М.М. не мог располагать документами, связанными с его трудовой деятельностью в ООО ЧОО "КРАТОС".
Между тем ШейхМ. М.М. в исковом заявлении указывал на то, что при приеме на работу в ООО ЧОО "КРАТОС" на должность охранника он не был ознакомлен работодателем под роспись с какими-либо приказами. Заработная плата между сторонами была согласована в устной форме в размере 170 000 руб., в указанном размере она работодателем ему не выплачивалась, ему была выплачена заработная плата за сентябрь 2023 года (с 12 по 30 сентября) в сумме 52 000 руб. В подтверждение размера заработной платы ШейхМ.м М.М. в суд первой инстанции представлена скриншот интернет-сайта "<...>" о том, что ООО "Частная охранная организация "КРАТОС" по объявлению набирало частных охранников с должностным окладом до 170000 руб. в месяц на руки, письмо СРО "Школа безопасности" Саминского С.В. к руководителям ЧОП от 15 августа 2022 г. N 587-22 о размерах заработной платы охранников.
Доводам ШейхМ. М.М., приводимым в обоснование исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, а также представленным документам со стороны истца и ответчика суд апелляционной инстанции в нарушение требований статей 56, 67, 196 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации надлежащей правовой оценки с учетом норм права, регулирующих спорные отношения, не дал.
В соответствии с ч. 1 ст. 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов. Объяснения сторон и третьих лиц, показания свидетелей могут быть получены путем использования систем видеоконференц-связи в порядке, установленном статьей 155.1 настоящего Кодекса, либо путем использования системы веб-конференции в порядке, установленном статьей 155.2 настоящего Кодекса.
В силу пункта 4 статьи 390 ГПК РФ, указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.
Отменяя апелляционное определение и направляя дело на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции, Пятый кассационный суд общей юрисдикции указал на необходимость установления юридически значимых и подлежащих определению и установлению обстоятельств, а также на необходимость исследования документов, подтверждающих основания и начисление истцу заработной платы: табелей учета рабочего времени, графиков сменности, локальных нормативных актов, касающихся оплаты труда, штатного расписания, контрактов на оказание охранных услуг, заключенных с детскими садами N 84 и N 166 в г. Донецке.
В нарушение вышеназванных требований гражданского процессуального закона, суд апелляционной инстанции не выполнил указания суда кассационной инстанции, не установил юридически значимые обстоятельства и не устранил обстоятельства, препятствующие вынесению законного и обоснованного решения.
Суд апелляционной инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований, эти обстоятельства не устанавливал и по существу спор не разрешил, ограничился лишь формальным указанием на то, что истец не представил доказательств, свидетельствующих о наличии задолженности по заработной плате, тем самым произвольно применив ст. 56 ГПК РФ и нарушив требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе, неправильно распределил обязанность по доказыванию юридически значимых доказательств по делу, возложив бремя доказывания факта наличия трудовых отношений на работника. В отсутствие доказательств, отвечающих принципам допустимости, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что размер выплаченных истцу денежных средств соответствует условиям договора.
Не дав надлежащей правовой оценки доводам ШейхМ. М.М. о характере сложившихся между ним и ответчиком отношений в период с 12 сентября 2023 года по 19 октября 2023 года по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд апелляционной инстанции ограничился лишь критической оценкой всех представленных истцом доказательств, однако обстоятельства, позволяющие, по мнению истца, установить исполнение (неисполнение) ответчиком, как работодателем, в интересах которого была выполнена работа в спорный период, обязанности оплатить работнику фактически отработанное им время (выполненную работу), не были установлены судом, при том, что доводы истца не были опровергнуты ответчиком при рассмотрении дела с представлением соответствующих доказательств.
Приведенные обстоятельства свидетельствуют о формальном подходе суда апелляционной инстанции к рассмотрению настоящего спора, касающегося трудовых прав работника, что привело к нарушению задач и смысла гражданского судопроизводства, которые установлены статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, и права ШейхМ. М.М. на справедливую и компетентную судебную защиту, гарантированную каждому частью 1 статьи 46 Конституции Российской Федерации.
Согласно части 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
В мотивировочной части решения суда должны быть указаны фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом, выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле (пункты 1, 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Приведенные выше требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 данного кодекса.
В соответствии с пунктами 5 и 7 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом апелляционной инстанции, доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии постановления, мотивы, по которым суд отклонил те или иные доказательства и не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле; выводы суда по результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления.
Данные требования процессуального закона судом апелляционной инстанции не выполнены.
С учетом изложенного судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции находит, что допущенные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права, регламентирующих процесс доказывания и оценку доказательств повлияли на исход дела и без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, в связи с чем обжалуемое апелляционное определение нельзя признать законным, оно подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права и нормами процессуального права.
Руководствуясь статьями 379.7 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 6 октября 2025 года отменить. Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
Председательствующий
Г.Ф.КОРНИЕНКО
 
Судьи
О.А.КОЗЛОВ
Р.Р.НУРМУХАМЕТОВА
 
Мотивированное определение изготовлено 04 марта 2026 года.
 
 
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 июля 2025 г. по делу N 88-5778/2025
 
УИД 05RS0041-01-2024-000502-12
N дела 2-392/2024
в суде первой инстанции
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Камышовой Т.В.,
судей Черчага С.В., Поддубной О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Ш.М.МА. к ООО ЧОО "КРАТОС" о взыскании заработной платы, компенсации за просрочку выплаты заработной платы и морального вреда,
по кассационной жалобе Ш.М.МА. на апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 5 марта 2024 года,
заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Камышовой Т.В., выслушав объяснения Ш.М.МА. поддержавшего доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Ш.М.МА. обратился в суд с иском к ООО ЧОО "КРАТОС" о взыскании заработной платы, процентов за просрочку выплаты заработной платы, представительских расходов и компенсации морального вреда.
Просил взыскать невыплаченную часть заработной платы в сумме 718 892,06 рублей, в том числе денежную компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда в размере 130 000 рублей и представительские расходы в сумме 45 000 рублей.
Решением Тляратинского районного суда Республики Дагестан от октября 2024 г. исковые требования удовлетворены частично.
Суд взыскал с ООО ЧОО "Кратос" в пользу Ш.М.МА. невыплаченную заработную плату в размере 153 000 рублей, проценты за просрочку выплаты заработной платы в размере 19 836 рублей 62 копейки, размер среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 19 октября 2023 года по 15 января 2024 года в размере 492 998 рублей 20 копеек из расчета 170 000 рублей за один месяц, проценты за просрочку выплаты заработной платы в размере 52 694 рубля 24 копейки, компенсацию причиненного истцу морального вреда в размере 10 000 рублей, и представительские расходы в сумме 15 000 рублей.
Апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 5 марта 2024 года решение Тляратинского районного суда Республики Дагестан отменено. Принято по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований отказано в полном объеме.
В кассационной жалобе Ш.М.МА. поставлен вопрос об отмене апелляционного определения, как незаконного и необоснованного, вынесенного с нарушениями норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, признав возможным рассмотреть дело в отсутствие лиц, не прибывших в судебное заседание, но уведомленных надлежащим образом, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра обжалуемого судебного постановления в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, изученным по материалам гражданского дела, установлены.
Частично удовлетворяя исковые требования Ш.М.МА., суд первой инстанции исходил из того, что 12 сентября 2023 года между ООО ЧОО "КРАТОС" и истцом был заключен трудовой договор по условиям которого, истец был принят на работу, на должность частного охранника в дошкольных организациях, расположенных на новых территориях Российской Федерации, а именно в Донецкой Народной Республике, для чего вручена была форменная одежда охранника и он поставлен на пост в детском садике N <адрес>, а в последующем в детском садике "155 <адрес>.
Согласно трудовому договору, достигнутому между истцом и ответчиком, охранник Ш.М.МА. обязался осуществлять охрану детских садиков за оплату в размере 170 000 рублей в месяц.
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что в последующем работодателем представлен истцу трудовой договор с недостоверными сведениями, а именно с датой заключения от 02 октября 2023 года, с пониженным размером должностного оклада, неправильным местом работы, которого Ш.М.МА. отказался подписывать.
19 октября 2023 года, в 19:00 часов по поручению руководства ООО "ЧОО "КРАТОС" истец был снят с поста охраны и ему было предложено поехать домой, пока не вызовут на работу.
До 15 января 2024 года истец не мог устроиться на другую работу, пребывая в ожидании вызова ООО ЧОО "КРАТОС", был лишен права на труд.
Согласно сведений о трудовой деятельности, полученных из информационных ресурсов Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации о застрахованном лице, Ш.М.МА. принят на работу в ООО ЧОО "КРАТОС" 12 сентября 2023 года на должность охранника на основании приказа N 72 от 12 сентября 2023 года; уволен тем же приказом от 19 октября 2023 года на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, далее принят на работу в ООО "ЧОП "АЛЬТАИР" 15 января 2024 года.
Принимая во внимание изложенное, руководствуясь ст. 37 Конституции РФ, ст. ст. 15, 16, 21, 22, 56, 84.1, 140, 142, 236 ТК РФ, суд первой инстанции пришел к выводу о частичном удовлетворении исковых требований.
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что совокупностью доказательств установлен факт того, что истец был принят на работу с окладом 170 00 рублей.
С учетом выплаты истцу заработной платы и произведенных работодателем удержаний из заработной платы истца налога на доходы физических лиц, суд первой инстанции пришел к выводу, что в пользу истца с ООО ЧОО "КРАТОС" подлежит взысканию заработная плата и проценты за просрочку ее выплаты в сумме 718 892,06 руб. (718 892,06-73 665,8 руб. за 13 дней октября 2023 (13 Х 5666,6) - 170 000 рублей за ноябрь 2023-170 000 рублей за декабрь 2023-79332, 4 рубля за 14 дней января 2024 (14 Х 5666,6) - 153 330 рублей остаток за сентябрь и октябрь 2023 - 72 560,86 рублей проценты за просрочку выплаты заработной платы.
Установив, что со стороны руководства ООО ЧОП "КРАТОС" имеет место нарушение Конституции РФ и исполнение законов, действующих на территории Российской Федерации, руководствуясь ст. 237 ТК РФ, 151,1101 ГК РФ, разъяснениями, содержащимся в пункте 63 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года N 10 "Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда", принимая во внимание, что незаконными действиями ответчика истцу причинен моральный вред, который подлежит возмещению, степень вины ответчика по делу, степень нравственных страданий истца (с учетом индивидуальных особенностей истца, в том числе: возраста, семейного положения, характера и периода нарушения ответчиком трудовых прав истца), исходя из требований разумности и справедливости, суд первой инстанции счел возможным взыскать с ответчика в пользу истца Ш.М.МБ. компенсацию морального вреда в сумме 10 000 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 88, 103 ГПК РФ, суд первой инстанции взыскал с ответчика государственную пошлину в доход бюджета в сумме 19 378 рублей.
Суд апелляционной инстанции с выводами суда первой инстанции не согласился.
Суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда, и принимая новое об отказе в иске, пришел к выводу о том, что при трудоустройстве истца не был согласован с работодателем размер заработной платы, каких-либо достоверных и объективных доказательств, подтверждающих, размер оклада в материалы дела не представлен.
Суд апелляционной инстанции установил, что обязанность по оплате труда за период с 12 сентября 2023 года по 19 октября 2023 года ООО ЧОО "КРАТОС" исполнена, размер выплаченных сумм соответствовали условиям трудового договора, от подписания которого отказался истец.
Поскольку при увольнении расчет с работником был произведен в полном объеме и отсутствует факт незаконного увольнения работника, оснований для удовлетворения требований иска о взыскании заработной платы не имеется, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что отсутствуют основания для удовлетворения заявленных Ш.М.МА. производных требований о взыскании с ответчика в его пользу процентов за просрочку выплаты заработной платы, расходов за оплату услуг представителя и компенсации морального вреда.
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с правомерностью выводов суда апелляционной инстанции и полагает, что доводы жалобы заслуживают внимания.
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право, в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права.
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суд апелляционной инстанций при разрешении исковых требований приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда не применил, вследствие чего не установил обстоятельства, имеющие значение для дела.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Ш.М.МА. о взыскании задолженности по заработной плате, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: был ли заключен в письменном виде трудовой договор или истец был допущен к выполнению трудовых обязанностей без заключения трудового договора, была ли достигнута между сторонами договоренность по заработной плате и в каком размере, из каких частей состояла заработная плата, где по условиям трудового договора определено рабочее место истца, место фактического исполнения трудовых обязанностей.
Названные обстоятельства, имеющие значение, для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования, и оценки суда первой инстанции не являлись.
Предметом исследования суда апелляционной инстанции не были документы, подтверждающие основания и начисления истцу заработной платы, табеля учета рабочего времени, график сменности, локальные нормативные акты, касающиеся оплаты труда, штатное расписание.
Не исследованы судом контракты на оказание охранных услуг заключенные между детскими садами N 84 и N 155 в <адрес>.
Суд апелляционной инстанции, в отсутствие доказательств отвечающих принципам допустимости и достаточности пришел к выводы о том, что размер выплаченных денежных средств соответствует условиям трудового договора.
Суд апелляционной инстанции не учел, что обязанность доказать факт выплаты заработной платы работнику в полном размере в соответствии с условиями трудового договора возложена на работодателя, однако таких доказательств, соответствующих требованиям статей 60, 61 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательства представляются лицами, участвующими в деле. Суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства. В случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в судебном акте, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из изложенных норм процессуального закона следует, что в целях принятия законного и обоснованного решения суд при разрешении спора по существу должен, исходя из предмета и основания, заявленных истцом требований, возражений ответчика на эти требования, определить, какие законы и иные нормативные акты следует применить по данному делу, и с учетом этого определить, предмет доказывания по делу, обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, распределить бремя доказывания этих обстоятельств между сторонами спора на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон, в случаях, установленных статьей 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оказать содействие сторонам спора в истребовании доказательств по делу, оценить доказательства и доводы, приведенные лицами, участвующими в деле, по правилам, установленным статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При этом результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении суда, приведя мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Положения приведенных норм процессуального закона судом апелляционной инстанции при рассмотрении настоящего иска были нарушены.
Как разъяснено в пункте 43 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", если судом первой инстанции неправильно определены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 1 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), то суду апелляционной инстанции следует поставить на обсуждение вопрос о представлении лицами, участвующими в деле, дополнительных (новых) доказательств и при необходимости по их ходатайству оказать им содействие в собирании и истребовании таких доказательств.
Суду апелляционной инстанции также следует предложить лицам, участвующим в деле, представить дополнительные (новые) доказательства, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 2 части 1 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), в том числе по причине неправильного распределения обязанности доказывания (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При таких обстоятельствах апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 5 марта 2024 года нельзя признать законным и обоснованным, оно подлежит отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Дагестан от 5 марта 2024 года отменить.
Дело направить новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
 
Председательствующий
Т.В.КАМЫШОВА
 
Судьи
О.А.ПОДДУБНАЯ
С.В.ЧЕРЧАГА
 
Мотивированный текст определения изготовлен 13 августа 2025 года.
 
  
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 мая 2025 г. N 88-3701/2025
 
Дело N 2-782/2023
УИД 26RS0026-01-2023-001015-85
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Камышовой Т.В.,
судей Корниенко Г.Ф., Черчага С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Е. к ООО "Лед Фаворит" об установлении факта трудовых отношений,
по кассационной жалобе ООО "Лед Фаворит" на заочное решение Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 8 сентября 2023 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 29 октября 2024 года,
заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Камышовой Т.В., судебная коллегия
 
установила:
 
Е. обратился в суд с иском к ООО "Лед Фаворит", в котором просил установить факт трудовых отношений с ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" в должности начальника отдела продаж, обязать ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" заключить трудовой договор с Е. на должность начальника отдела продаж, оформить приказ о приеме на работу, внести в трудовую книжку запись о приеме на работу в ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" в должности начальника отдела продаж, произвести отчисления страховых взносов в отношении Е. в Пенсионный фонд Российской Федерации, взыскать компенсацию морального вреда в сумме 300 000 руб. и невыплаченную заработную плату за период с 05 апреля 2023 года по 03 июля 2023 года в сумме 600 000 руб.
Заочным решением Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 8 сентября 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 29 октября 2024 года исковые требования удовлетворены частично.
Суд установил факт трудовых отношений между Е. и Обществом с ограниченной ответственностью "ЛЕД ФАВОРИТ" в должности начальника отдела продаж.
На ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" возложена обязанность заключить трудовой договор с Е. на должность начальника отдела продаж; оформить приказ о приеме на работу Е. на должность начальника отдела продаж; внести в трудовую книжку Е. запись о приеме на работу в ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" в должности начальника отдела продаж; произвести отчисления страховых взносов в отношении Е. в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Суд взыскал с ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" в пользу Е. компенсацию морального вреда в сумме 10 000 руб. и невыплаченную заработная плата за период с 05 апреля 2023 года по 03 июля 2023 года в сумме 450 000 руб.
В удовлетворении требований Е. к ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" о взыскании морального вреда в сумме 290 000 руб., о взыскании заработной платы в сумме 150 000 руб. - отказано.
В кассационной жалобе ООО "Лед Фаворит" поставлен вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных и необоснованных, вынесенных с нарушениями норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, признав возможным рассмотреть дело в отсутствие лиц, не прибывших в судебное заседание, но уведомленных надлежащим образом, не сообщивших суду о причинах неявки, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких оснований для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, изученным по материалам гражданского дела, не установлено.
Из материалов дела следует, что ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" зарегистрировано межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы N 46 по г. Москве. Согласно выписке из ЕГРЮЛ на указанное юридическое лицо основным видим его деятельности является в том числе торговля оптовая бытовыми электротоварами.
Обращая в суд с иском, Е. указал на то, что был допущен к работе в ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" в качестве начальника отдела продаж, данный факт подтверждается перепиской ФИО6 с Е., в которой последнего поздравляют со сдачей экзамена по товару и обсуждают вопрос о начале выполнения трудовых функций.
Истец также в иске указал на то, что специалист по бухгалтерскому учету Ш. предоставила ему название электронной почты, номера телефонов, логины и пароли к необходимым для работы сервисам, консультировала его по вопросам оформления хозяйственных операций в товаро-учетной программе и программе управления отношениями с клиентами кодировала взаимоотношения истца с другими сотрудниками ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" и по поручению ФИО6 предоставляла ему доступ к данным о клиентах в общей клиентской базе.
Указанное подтверждается приложенной перепиской в сервисе "Ватсапп", снимком экрана с изображением сообщений истца и ФИО11 в программе "Скайп", снимком экрана с изображением электронного сообщения, направленного Е. ФИО11 на электронную почту на тему "Начало работы" и изображением учетных данных к рабочим аккаунтам программы 1С: управление торговлей и системы управления взаимоотношениями с клиентами, телефонии, почтовому ящику.
Истец указывает на то, что прошел обучение знаниям о продукте (светодиодной технике) и для подтверждения квалификации, уровня знаний и умений о продукте ФИО7 была проведена ему аттестация.
В процессе выполнения истцом своих служебных обязанностей ФИО7 консультировал его по техническим вопросам и ценообразованию, принимал решения возможности поставки той или иной товарной позиции. Указанное нашло свое подтверждение в приложенных истцом снимков экрана.
С ФИО8, являющимся руководителем развития сотрудничества с поставщиками ООО "НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ", истец вел переговоры по вопросам использования логотипа ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" на веб-сайтах ООО "НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ".
С менеджером по продажам ООО "Вольтмаркет" ФИО9 истец вел переговоры по вопросам приобретения у ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" двух штук переносных аккумуляторных прожекторов.
Разрешая спор, руководствуясь ст. ст. 15, 16, 56, 67, 303 ТК РФ, разъяснениями, содержащимися в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из того, что каких-либо доказательств с достоверностью подтверждающих отсутствие трудовых отношений между Е. и ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" ответчиком не представлено, как и гражданско-правовых договоров, заключенных между истцом и ответчиком в спорный период ООО "ЛЕД ФАВООРИТ", а также не опровергнуто, что с 05 апреля 2023 года Е. с ведома и по поручению работодателя - ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" приступил к работе в должности начальника отдела продаж и продолжал работать в указанной должности, исполняя соответствующие должностные обязанности в интересах ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" и под его контролем до 03 июля 2023 года, суд первой инстанции пришел к выводу, об удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений между истцом и ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" в период с 05 апреля 2023 года по 03 июля 2023 года.
Суд удовлетворил производные требование истца о возложении на ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" обязанности заключить трудовой договор, внести в трудовую книжку Е. запись о приеме на работу в должности начальника отдела продаж и оформить приказ о приеме на работу.
При разрешении требования о взыскании с ответчика невыплаченной заработной платы за период с 05 апреля 2023 года по 03 июля 2023 года в размере 600 000 руб. судом установлено, что согласно информации, размещенной на сервисе "НН" в графе вакансии, работа в компании "ЛЕД ФАВОРИТ" требуется начальник отдела продаж, полная занятость, удаленная работа, а в качестве заработной платы указана сумма от 100 000 до 200 000 руб.
Учитывая, что ответчиком указанное обстоятельство не опровергнуто, в нарушение требований ч. 1 ст. 56 ГПК РФ доказательств иного размера заработной платы Е. ответчиком не представлено, а также принимая во внимание, что истцом не приложено доказательств начисления ему максимально предложенной работодателем суммы по зарплате, суд пришел к выводу, что требования истца должны быть в удовлетворены исходя из среднего размера заработной платы, предложенной работодателем по указанной вакансии, а именно 150 000 руб. в месяц, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца невыплаченную заработною плату за указанный период в сумме 450 000 руб.
Исходя из того, что уплата страховых взносов является обязанностью каждого работодателя как субъекта отношений по обязательному социальному страхованию и такая обязанность предусмотрена ст. 22 ТК РФ, Федеральным законом от 01 апреля 1996 года N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", Федеральным законом от 28 декабря 2013 года N 400-ФЗ "О страховых пенсиях", а осуществление работодателем предусмотренной законодательством обязанности производить отчисления (налогов и страховых взносов) призвано обеспечить социальные гарантии работника, учитывая, что указанные отчисления ответчиком не произведены, суд пришел к выводу, что нарушенное право истца подлежит восстановлению в судебном порядке, возложив на ООО "ЛЕД ФАВОРИТ" обязанность произвести отчисления страховых взносов в отношении Е. в Пенсионный фонд Российской Федерации.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд в соответствии с ч. 1 ст. 237 ТК РФ, разъяснениями данными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", взыскал в пользу Е. компенсацию морального вреда, размер которой с учетом объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, а также требований разумности и справедливости, определил в сумме 10 000 руб.
Суд апелляционной инстанции, проверяя законность и обоснованность постановленного судом первой инстанции решения, с данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился.
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции не усматривает оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций, которые постановлены обоснованно и мотивированно, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела, и применении норм материального права, подлежащих применению к отношениям сторон.
В соответствии со ст. 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовыми отношениями признаются отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового Права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Согласно части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании заключаемого ими трудового договора.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней со дня фактического допущения к работе.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" изложены позиции высшей судебной инстанции по рассмотрению споров об установлении факта трудовых отношений с работодателями-физическими лицами (индивидуальными предпринимателями и не являющимися индивидуальными предпринимателями) и работодателями - субъектами малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям. Данные в этом Постановлении разъяснения актуальны и при разрешении споров с работодателями, не отнесенными к названным категориям, так как правовое регулирование вопросов допуска к работе, возникновения трудовых отношений является сходным как для случаев работы у субъектов малого предпринимательства, так и для случаев работы в иных организациях (ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при разрешении споров по заявлениям работников, работающих у работодателей - физических лиц (являющихся индивидуальными предпринимателями и не являющихся индивидуальными предпринимателями) и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, судам следует устанавливать наличие либо отсутствие трудовых отношений между ними.
При этом суды должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции (п. 17).
Отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания в судебном порядке сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части третьей статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части второй статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе (п. 20).
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель - физическое лицо (являющийся индивидуальным предпринимателем и не являющийся индивидуальным предпринимателем) и работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям (п. 21).
Из материалов дела следует, что обстоятельства дела установлены судами на основе надлежащей оценки всех представленных доказательств, имеющих правовое значение для данного дела, в их совокупности, изложенные в оспариваемых судебных актах выводы, соответствуют обстоятельствам дела. Собранные по делу доказательства соответствуют правилам относимости и допустимости. Бремя доказывания юридически значимых обстоятельств между сторонами распределено правильно.
Доводы кассационной жалобы о недоказанности исковых требований, несостоятельны, опровергаются имеющимися материалами дела.
Довод кассационной жалобы о том, что истцом и ООО "Омега Бизнес Систем" был заключен гражданско-правовой договор ранее заявлялся в суде апелляционной инстанции, ему дана надлежащая правовая оценка, оснований не согласиться с данной оценкой не имеется.
Доводы жалобы о том, что истец не был допущен к работе, опровергаются перепиской в Ватсап.
В п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции РФ, ст. 133.1 ТК РФ, и. 4 ста. 1086 ГК РФ).
Доводы жалобы относительно размера заработной платы, о том, что истец не представил доказательств того с каким должностным окладом он был принят на работу, какие надбавки и доплаты были установлены и какие премии имел право получать истец, не заслуживают внимания.
Бремя доказывания данных обстоятельств законодателем возложено на ответчика, который не представил доказательств суду.
Суд первой инстанции обоснованно принял во внимание информацию, размещенную на сервисе "НН" в графе вакансии, работа в компании "ЛЕД ФАВОРИТ" требуется начальник отдела продаж, полная занятость, удаленная работа, а в качестве заработной платы указана сумма от 100 000 до 200 000 руб., определен средний размер 150 000 рублей.
Суд кассационной инстанции приходит к выводу, что судами первой и апелляционной инстанций правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, в полном объеме определены и установлены юридически значимые обстоятельства.
Исходя из установленных судами первой и апелляционной инстанций фактических обстоятельств дела, суды правильно применили нормы материального права.
Доводы кассационной жалобы аналогичны доводам, которые были предметом исследования и оценки суда апелляционной инстанций, и им дана надлежащая правовая оценка в обжалуемых судебных постановлениях, с которой соглашается суд кассационной инстанции.
Нарушений норм материального или процессуального права, указанных в ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении настоящего спора судом допущено не было, в связи с чем оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений в кассационном порядке не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
заочное решение Нефтекумского районного суда Ставропольского края от 8 сентября 2023 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 29 октября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.КАМЫШОВА
 
Судьи
Г.Ф.КОРНИЕНКО
С.В.ЧЕРЧАГА
 
Мотивированный текст определения изготовлен 23 мая 2025 года.
 
  
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 29 августа 2023 г. по делу N 88-8267/2023
 
УИД 26RS0001-01-2022-013726-24
N дела 2-693/2023
в суде первой инстанции
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Камышовой Т.В.,
судей Корниенко Г.Ф., Трегуловой К.К.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Государственной инспекции труда в Ставропольском крае в интересах В. к ООО "ДР Транс", индивидуальному предпринимателю П. о признании отношений трудовыми, оформлении трудового договора и выплате заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе ООО "ДР Транс" на решение Промышленного районного суда г. Ставрополя Ставропольского края от 15 марта 2023 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 07 июня 2023 года,
заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Камышовой Т.В., выслушав объяснения представителя ООО "ДР ТРАНС"- К., действующей на основании доверенности от 27 марта 2023 года, поддержавшей доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Государственная инспекция труда в Ставропольском крае в интересах В. обратилась в суд с исковым заявлением к ООО "ДР Транс", индивидуальному предпринимателю П. о признании отношений трудовыми, оформлении трудового договора и выплате заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Промышленного районного суда г. Ставрополя Ставропольского края от 15 марта 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 07 июня 2023 года исковые требования Государственной инспекции труда в Ставропольском крае в интересах В. к ООО "ДР Транс" о признании отношений трудовыми, обязании оформить трудовой договор и выплатить заработную плату - удовлетворены частично:
правоотношения, возникшие между В. и ООО "ДР Транс" из договора возмездного оказания услуг от 13 апреля 2022 N СЗ 09, признаны трудовыми с 13 апреля 2022 года по 31 августа 2022 года;
на ООО "ДР Транс" возложена обязанность заключить с В. срочный трудовой договор на срок с 13 апреля 2022 года по 31 августа 2022 года на условиях вахтового метода, внести в трудовую книжку запись о приеме и увольнении В. на должности водителя, а также начислить и уплатить страховые взносы за период работы В. в ООО "ДР Транс";
с ООО "ДР Транс" в пользу В. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 мая 2022 года по 31 августа 2022 года в размере 182 295 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 56 461 рубль 71 копейка, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, в размере 20 119 рублей 47 копеек, а также компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей; в удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Этим же решением с ООО "ДР Транс" в доход бюджета города Ставрополя взыскана государственная пошлина в размере 6 000 рублей.
В кассационной жалобе ООО "ДР Транс" поставлен вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, вынесенных с существенными нарушениями норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, признав возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежаще извещенных о дате, времени и месте проведения судебного заседания, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие основания для пересмотра обжалуемого апелляционного определения в кассационном порядке по доводам кассационной жалобы, изученным по материалам гражданского дела, установлены.
В силу статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации (далее по тексту - ТК РФ) трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы), подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Согласно статьи 56 ТК РФ трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
В соответствии со статьей 16 ТК РФ трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом. В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате: избрания на должность; избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности; назначения на должность или утверждения в должности; направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счет установленной квоты; судебного решения о заключении трудового договора; признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями. Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце 2 пункта 12 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Трудового кодекса Российской Федерации", если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть 2 статьи 67 ТК РФ).
При этом следует иметь в виду, что представителем работодателя в указанном случае является лицо, которое в соответствии с законом, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами юридического лица (организации) либо локальными нормативными актами или в силу заключенного с этим лицом трудового договора наделено полномочиями по найму работников, поскольку именно в этом случае при фактическом допущении работника к работе с ведома или по поручению такого лица возникают трудовые отношения (статья 16 ТК РФ) и на работодателя может быть возложена обязанность оформить трудовой договор с этим работником надлежащим образом.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд). Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса РФ возлагается на работодателя.
Вместе с тем, само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 ТК РФ) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей ст. 15, 16, 56, части 2 статьи 67 ТК РФ в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным, отсутствие в штатном расписании должности само по себе не исключает возможности признания в каждом конкретном случае отношений между работником, заключившим договор и исполняющим трудовые обязанности с ведома или по поручению работодателя или его представителя, трудовыми - при наличии в этих отношениях признаков трудового договора. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
По договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги (статья 779 ГК РФ).
К договору возмездного оказания услуг применяются общие положения о подряде (статьи 702 - 729 ГК РФ) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739 ГК РФ), если это не противоречит статьям 779 - 782 этого кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг (статья 783 ГК РФ).
По смыслу данных норм ГК РФ договор возмездного оказания услуг заключается для выполнения исполнителем определенного задания заказчика, согласованного сторонами при заключении договора; целью договора возмездного оказания является не выполнение работы как таковой, а осуществление исполнителем действий или деятельности на основании индивидуально-конкретного задания к оговоренному сроку за обусловленную в договоре плату.
От договора возмездного оказания услуг трудовой договор отличается предметом договора, в соответствии с которым исполнителем (работником) выполняется не какая-то конкретная разовая работа, а определенные трудовые функции, входящие в обязанности физического лица - работника, при этом важен сам процесс исполнения им этой трудовой функции, а не оказанная услуга. Также по договору возмездного оказания услуг исполнитель сохраняет положение самостоятельного хозяйствующего субъекта, в то время как по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу по определенной трудовой функции (специальности, квалификации, должности), включается в состав персонала работодателя, подчиняется установленному режиму труда и работает под контролем и руководством работодателя; исполнитель по договору возмездного оказания услуг работает на свой риск, а лицо, работающее по трудовому договору, не несет риска, связанного с осуществлением своего труда.
В соответствии с ТК РФ оплата труда работников, занятых на работах в местностях с особыми климатическими условиями, производится в повышенном размере (статья 146 ТК РФ).
В состав заработной платы, помимо вознаграждения за труд в зависимости от его сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, включаются также компенсационные выплаты (в том числе за работу в особых климатических условиях) и стимулирующие выплаты (часть 2 статьи 129 ТК РФ).
Статья 148 ТК РФ гарантирует оплату труда в повышенном размере работникам, занятым на работах в местностях с особыми климатическими условиями, в порядке и размерах не ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Эти нормы конкретизированы в статьях 315, 316, 317 ТК РФ, предусматривающих, что оплата труда лиц, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к заработной плате. Размеры и порядок применения районных коэффициентов и процентных надбавок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Аналогичное правовое регулирование содержится в Законе Российской Федерации от 19 февраля 1993 года N 4520-1 "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях".
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2021 года N 1946 "Об утверждении перечня районов Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, в целях предоставления государственных гарантий и компенсаций для лиц, работающих и проживающих в этих районах и местностях, признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации и признании не действующими на территории Российской Федерации некоторых актов Совета Министров ССР" Казачинско-Ленский район Иркутской области относится к району, приравненному к району Крайнего Севера с коэффициентов 1,4.
В соответствии со статьей 236 ТК РФ при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Согласно статье 237 ТК РФ моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Как установлено судебными инстанциями и следует из материалов дела, 13 апреля 2022 года между ООО "ДР Транс" и В. заключен договор поименованный, как договор возмездного оказания услуг N СЗ 09.
В соответствии с предметом договора исполнитель обязуется по заданию заказчика и для его нужд оказать услуги эксплуатации и обслуживания транспортного средства, принадлежащего заказчику для нужд заказчика, принадлежащего заказчику на праве собственности.
Согласно абзаца 2 пункта 1.1 договора возмездного оказания услуг от 13 апреля 2022 года N СЗ 09 В. являлся водителем.
Место исполнения услуг: база временного хранения Ковыктинского ГКМ Иркутской области.
Срок оказания услуг с 13 апреля 2022 года до 31 декабря 2022 года включительно.
Пунктом 1.9 договора возмездного оказания услуг от 13 апреля 2022 года N СЗ 09 предусмотрено, что заказчик закрепляет за собой право на приобретение для исполнителя спецодежды для зимнего периода со сроком службы 12 месяцев и передает ее исполнителю с целью оказания услуг по настоящему договору.
Также, согласно пункту 2.1.1 договора исполнитель обязуется оказывать услуги в полном соответствии с условиями настоящего договора. Исполнитель является материально ответственным лицом, с передачей ему для выполнения услуг необходимого автотранспорта.
Пунктом 1.8 договора возмездного оказания услуг от 13 апреля 2022 года N СЗ 09 установлено, что В. является материально ответственным лицом, с заключением договора материальной ответственности. Договор материальной ответственности заключается между исполнителем и заказчиком с 13 апреля 2022 года до 31 декабря 2022 года.
Исполнитель обязуется вести путевой лист, выданный ему заказчиком, исполнителю выдаются топливная и банковская карты (п. п. 2.1.9, 2.1.10 договора).
Принимая решение о частичном удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции, анализируя представленные по делу доказательства с применением принципов относимости, допустимости, достоверности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, исходя из положений части 3 статьи 19.1 ТК РФ о том, что неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений, а также принимая во внимание устойчивый и стабильный характер отношений, возникших между ООО "ДР Транс" и В., подчиненность и зависимость труда, выполнение В. работы только по специальности водителя, выполнение им работы в соответствии с указаниями заказчика, оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являлись для него единственным источником доходов, обеспечение спецодеждой, а также автотранспортом, путевыми листами для выполнения им работ, заключение договора о материальной ответственности, суд первой инстанции пришел к выводу, что между В. и ООО "ДР Транс" было достигнуто соглашение о личном выполнении им указанной работы и он был допущен до ее выполнения.
Суд пришел к выводу о том, что истец выполнял эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением ответчика в спорный период до 31 августа 2022 года, в связи с чем требования истца о признании отношений, сложившихся на основании договора возмездного оказания услуг в период с 13 апреля 2022 года по 31 августа 2022 трудовыми, обязании ответчика заключить с истцом срочный трудовой договор на срок с 13 апреля 2022 года по 31 августа 2022 года на условиях вахтового метода, а также внести сведения о приеме и увольнении истца у ответчика в трудовую книжку в должности водителя, удовлетворены судом.
С учетом районного коэффициента 1,4 суд определил размер заработной платы В. - 98 000 (70 000 x 1,4) рублей.
Суд первой инстанции пришел к выводу о том, что недоплата заработной платы В. за период с мая по август 2022 года составляет 182 295 рублей, в том числе за май 2022 года - 13 370 рублей, за июнь 2022 года - 30 796 рублей, за июль 2022 года - 50 129 рублей, за август 2022 года - 88 000 рублей.
При этом суд не нашел оснований для включения в состав заработной платы компенсации уплаты налога на профессиональный доход (6%), поскольку данные доводы не были подтвержден надлежащими доказательствами.
Учитывая прекращение между сторонами трудовых отношений 31 августа 2022 года, принимая во внимание, что каких-либо относимых, допустимых и достаточных доказательств в подтверждение выплаты компенсации за неиспользованный отпуск за период работы с 13 апреля 2022 года по 31 августа 2022 года истцу в рамках договора о выполнении работы материалы дела не содержат, как и обстоятельств отсутствия трудовых отношений с работниками, суд первой инстанции пришел к выводу о возложении на ответчика обязанности произвести расчет и выплатить В. компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 56 461 рубль 71 копейку, а также произвести расчет и перечисление страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации за истца.
В связи с тем, что ответчиком не была исполнена обязанность по выплате работнику заработной платы в полном размере и компенсации за неиспользованный отпуск в установленные сроки, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "ДР Транс" в пользу В. денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, в размере 20 119 рублей 47 копеек.
С учетом принципа разумности и справедливости суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании в пользу В. с ответчика суммы в размере 10 000 рублей в счет компенсации морального вреда.
Суд обязал ответчика в рамках статей 66, 84.1 ТК РФ внести сведения о работе в трудовую книжки истца, и на основании подпункта 2 пункта 2 статьи 14 Федерального закона от 15 декабря 2001 года N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" произвести платежи и отчисления за отработанный В. период в соответствии с действующим законодательством.
Проверяя законность и обоснованность постановленного судом первой инстанции решения, суд апелляционной инстанции с его выводами и правовым обоснованием согласился.
Судебная коллегия Пятого кассационного суда общей юрисдикции с выводами судов в части признания правоотношений, возникших между В. и ООО "ДР Транс" трудовыми, оформлении трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, уплате страховых взносов, компенсации морального вреда соглашается, поскольку они соответствуют обстоятельствам дела и сделаны при правильном применении судом норм материального права.
Суд пришел к правильному выводу о компенсации морального вреда, установив нарушение прав работника.
Доводы жалобы в этой части не заслуживают внимания, ввиду того, что иное толкование кассатором положений закона, установленных судом обстоятельства, не свидетельствуют о допущенной судом судебной ошибки.
Вместе с тем, суд кассационной инстанции не может согласиться с выводами судебных инстанций в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат заработной платы в силу следующего.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в судебном акте, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании (части 1, 2 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судами первой и апелляционной инстанции при разрешении требований о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку заработной платы не были учтены.
Порядок и условия оплаты труда и нормирования труда урегулированы разделом VI Трудового кодекса Российской Федерации (главы 20 - 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены.
Суды, определяя размер заработной платы, приняли во внимание только пояснения истца, из которых следует, что работодатель обещал ему в период работы на Ковыктинском месторождении Иркутской области выплачивать ежемесячно оклад в размере 70 000 рублей.
Других доказательств, отвечающих принципу относимости и допустимости о размере заработной платы, в размере 70 000 рублей материалы дела не содержат.
На основании ст. 139 ТК РФ для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат.
Ни суд первой ни суд апелляционной инстанции при определении размера заработной платы не приняли во внимание то, что за май 2022 года В. перечислено работодателем 84 630 рублей, что подтверждается платежным поручением от 25 мая 2022 N 939 на сумму 10 000 рублей и платежным поручением от 9 июня 2022 года N 1065 на сумму 74 630 рублей; за июнь 2022 года В. работодателем было выплачено 67204 рубля, что подтверждается платежным поручением от 24 июня 2022 года N 1217 на сумму 10 000 рублей и платежным поручением от 8 июля 2022 года N 1333 на сумму 57 204 рубля, за июль 2022 года - 47 871 рубль, что подтверждается платежным поручением от 26 июля 2022 года N 1484 на сумму 20 000 рублей и платежным поручением от 9 августа 2022 года N 1603 на сумму 27 871 рубль, за август 2022 года - 10 000 рублей, что подтверждается справкой о безналичном зачислении по счету N ****5096, открытому на имя В.
Между тем, судами первой и апелляционной инстанции, исходя из пояснений В., в основу расчета взыскиваемой заработной платы безмотивно взят ежемесячный оклад в размере 70 000 рублей.
Принимая во внимание изложенное, суд кассационной инстанции приходит к выводы о том, что произведенный судом первой инстанции расчет задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплаты заработной платы в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации нельзя признать правильным.
Суд апелляционной инстанции не исправил ошибки, допущенные судом первой инстанции.
Решение Промышленного районного суда г. Ставрополя Ставропольского края от 15 марта 2023 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 07 июня 2023 года нельзя признать законными, в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат заработной платы в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебные постановления, приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат заработной платы в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное, разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Промышленного районного суда г. Ставрополя Ставропольского края от 15 марта 2023 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 07 июня 2023 года отменить в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат заработной платы в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
В отмененной части дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
В остальной части решение Промышленного районного суда г. Ставрополя Ставропольского края от 15 марта 2023 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 07 июня 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
 
Председательствующий
Т.В.КАМЫШОВА
 
Судьи
Г.Ф.КОРНИЕНКО
К.К.ТРЕГУЛОВА
 
 
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 июня 2023 г. по делу N 88-5096/2023
 
УИД 20RS0009-01-2022-000684-76
N дела 2-585/2022
в суде первой инстанции
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Камышовой Т.В.,
судей Корниенко Г.Ф., Козлова О.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению С. к ООО "Регул" о взыскании задолженности по заработной плате,
по кассационной жалобе С. на решение Урус-Мартановского городского суда Чеченской Республики от 24 августа 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чеченской Республики от 24 января 2023 года,
заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Камышовой Т.В., судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с исковым заявлением к ООО "Регул" о взыскании задолженности по заработной плате.
В обоснование заявленных требований указал, что с августа 2020 по 26 декабря 2020 года он работал в Обществе с ограниченной ответственностью "Регул", расположенном в городе Санкт-Петербурге, в должности монтажника по монтажу железобетонных конструкций.
За период с 1 декабря 2020 года по 26 декабря 2020 года ему не была выплачена заработная плата, несмотря на то, что он отработал 25,5 смен с оплатой за смену 2 5000 рублей. Общая сумма образовавшейся задолженности по заработной плате 63 750 рублей.
Истец просил взыскать задолженность по заработной плате в размере 63 750 рублей, пени за задержку выплат, за каждый день задержки, начиная с 29 января 2021 года по день вынесения решения суда и морального вреда в размере 50 000 рублей.
Решением Урус-Мартановского городского суда Чеченской Республики от 24 августа 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чеченской Республики от 24 января 2023 года в удовлетворении исковых требований С. отказано.
В кассационной жалобе С. поставлен вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных, вынесенных с существенными нарушениями норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, признав возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежаще извещенных о дате, времени и месте проведения судебного заседания, изучив материалы данного гражданского дела, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к выводу об удовлетворении кассационной жалобы.
Согласно части 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что по настоящему делу такие нарушения судами первой и апелляционной инстанции с учетом доводов кассационной жалобы допущены.
Как следует из материалов дела, обращаясь с иском о взыскании задолженности по заработной плате, пени за задержку выплат и компенсации морального вреда, истец ссылался на то, что с августа 2020 года по 26 декабря 2020 года он работал в Обществе с ограниченной ответственностью "Регул", расположенном в городе Санкт-Петербурге, в должности монтажника по монтажу железобетонных конструкций при строительстве эстакадного моста в городе Москве вблизи железнодорожной станции Лихоборы.
С. указывает, что между ним и ответчиком был заключен трудовой договор, копия которого ему вручена не была.При этом, С. указывает, что наличие трудовых отношений между ним и ответчиком подтверждается записями в ведомостях, аудиозаписями его разговоров с инженером Общества с ограниченной ответственностью "Регул" ФИО4 а также входящими переводами заработной платы на банковскую карту истца от ФИО4, показаниями свидетелей.
Принимая решение об отказе в удовлетворении исковых требований С., суд первой инстанции указал, что С. при отсутствии заключенного с Обществом с ограниченной ответственностью "Регул" трудового договора, соответствующих требованиям закона и разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, доказательств наличия трудовых отношений с ответчиком суду первой инстанции не представил.
Суд первой инстанции отметил, то, что ни записей в ведомостях, ни подтверждения перечисления Обществом с ограниченной ответственностью "Регул" заработной платы (каких-либо иных платежей) на его банковскую карту истец не представил, о вызове и допросе свидетелей ходатайства не заявлял, каких-либо сведений о наличии трудовых отношений между ФИО5, ФИО6 - С. суду первой инстанции не представил.
Проверяя законность и обоснованность постановленного судом первой инстанции решения, суд апелляционной инстанции с его выводами и правовым обоснованием согласился.
Суд апелляционной инстанции указал на то, что С. было предложено представить дополнительные доказательства, что из полученного ответа Общества с ограниченной ответственностью "Регул" от 23 ноября 2022 года N 2311/01 следует, что С. в трудовых отношениях с Обществом с ограниченной ответственностью "Регул" не состоял, приказы о приеме и о прекращении работы, договора гражданско-правового характера не создавались, заработная плата не начислялась.
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции не может согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций.
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части первой статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части второй статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части второй статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью второй статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Суды первой и апелляционной инстанций при разрешении исковых требований приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы оплаты труда не применили, вследствие чего не установили обстоятельства, имеющие значение для дела.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований С. о взыскании задолженности по заработной плате и транспортных расходов, возражений ответчика относительно данных исковых требований и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: был ли заключен в письменном виде трудовой договор или истец был допущен к выполнению трудовых обязанностей без заключения трудового договора, была ли достигнута между сторонами договоренность по заработной плате и в каком размере, из каких частей состояла заработная плата.
Названные обстоятельства, имеющие значение, для дела исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования, и оценки суда первой инстанции не являлись.
Суд кассационной инстанции не может согласиться с правомерностью и обоснованностью выводов судов о том, что истец не заявлял ходатайств о допросе свидетелей и истребовании дополнительных доказательств.
В соответствии с частью 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательства представляются лицами, участвующими в деле. Суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства. В случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.
В пункте 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству" разъяснено, что судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в судебном акте, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании (части 1, 2 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что в целях принятия законного и обоснованного решения суд при разрешении спора по существу должен, исходя из предмета и основания заявленных истцом требований, возражений ответчика на эти требования, определить, какие законы и иные нормативные акты следует применить по данному делу, и с учетом этого определить, предмет доказывания по делу, обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора, распределить бремя доказывания этих обстоятельств между сторонами спора на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон, в случаях, установленных статьей 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, оказать содействие сторонам спора в истребовании доказательств по делу, оценить доказательства и доводы, приведенные лицами, участвующими в деле, по правилам, установленным статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При этом результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении суда, приведя мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Положения приведенных норм процессуального закона судами при рассмотрении настоящего иска были существенно нарушены.
Работнику, как наиболее слабой стороне трудовых отношений следовало разъяснить положения статьей 56, 57 ГПК РФ и оказать содействие в собирании и истребовании доказательств.
Имеющиеся в материалах дела письмо Общества с ограниченной ответственностью "Регул" от 23 ноября 2022 года N 2311/01 согласно которого С. в трудовых отношениях с Обществом с ограниченной ответственностью "Регул" не состоял, приказы о приеме и о прекращении работы, договора гражданско-правового характера не создавались, заработная плата не начислялась не может являться допустимым доказательством, поскольку первичные документы не запрашивались судами и не были предметом исследования.
При таких обстоятельствах решение Урус-Мартановского городского суда Чеченской Республики от 24 августа 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чеченской Республики от 24 января 2023 года нельзя признать законными, они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что является основанием для отмены судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
решение Урус-Мартановского городского суда Чеченской Республики от 24 августа 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Чеченской Республики от 24 января 2023 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
 
Председательствующий
Т.В.КАМЫШОВА
 
Судьи
О.А.КОЗЛОВ
Г.Ф.КОРНИЕНКО
 
  
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 января 2023 г. N 88-139/2023
 
Дело N 2-246/2022(2-3125/2021)
 
УИД 26RS0023-01-2021-008345-47
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Камышовой Т.В.,
судей Корниенко Г.Ф., Климовой В.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П. к ООО "РК-Бурение" об установлении факта трудовых отношений и обязании заключить срочный трудовой договор,
по кассационной жалобе ООО "РК-Бурение" на решение Минераловодского городского суда Ставропольского края от 12 апреля 2022 года и апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 14 сентября 2022 года,
по кассационной жалобе П. на апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 14 сентября 2022
заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Камышовой Т.В., выслушав объяснения представителя ООО "РК-Бурение" - Г.А. действующего на основании доверенности от 1 декабря 2020 года, поддержавшего доводы кассационной жалобы, представителя П.-С., действующей на основании доверенности от 9 сентября 2021 года, поддержавшей доводы кассационной жалобы П., пояснения представителя третьего лица К.- Б., действующего на основании доверенности от 4 марта 2022 года, судебная коллегия
 
установила:
 
П. обратился с иском к ООО "РК-Бурение" об установлении факта трудовых отношений и защите нарушенных трудовых прав.
В иске просил установить факт трудовых отношений с ООО "Региональная компания - Бурение" в период времени с 06 марта по 01 июня 2021 года в должности вышкомонтажника 5 разряда для выполнения комплекса вышкомонтажных работ на скважине N 321-102 Чаядинского нефтегазоконденсатного месторождения Республики Саха (Якутии), с оплатой труда в размере 3 800 рублей за один рабочий день, с режимом работы в период нахождения в месте выполнения работы с 08 часов 00 минут до 20 часов 00 минут, без выходных дней,
Возложить на ООО "Региональная компания - Бурение" обязанность заключить срочный трудовой договор для выполнения комплекса вышкомонтажных работ на скважине N 321-102 Чаядинского нефтегазоконденсатного месторождения Республики Саха (Якутия) в период времени с 06 марта по 01 июня 2021 года, без испытательного срока, с режимом работы в период нахождения в месте выполнения работы с 08 часов 00 минут до 20 часов 00 минут, без выходных дней, с оплатой труда в размере 3 800 рублей за один рабочий день.
Возложить на ООО "Региональная компания - Бурение" обязанность предоставить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения индивидуального персонифицированного учета в отношении П. за период работы с 06 марта по 01 июня 2021 года в должности вышкомонтажника 5 разряда, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование, исчислить и уплатить налог на доходы физического лица.
Обязать ООО "Региональная компания - Бурение" внести в трудовую книжку П. запись о его приеме на работу в качестве вышкомонтажника 5 разряда с 06.03.2021 и об увольнении с 01.06.2021, в связи с окончанием срока действия срочного трудового договора.
Взыскать с ООО "Региональная компания - Бурение" в пользу П. невыплаченную заработную плату за период времени с 06.03.2021 по 01.06.2021 в сумме 330 600 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 41 800 рублей, компенсацию за задержку выплаты заработной платы, рассчитанную на дату вынесения решения суда, компенсацию морального вреда в размере 600 000 рублей, судебные издержки в виде расходов на оплату услуг представителя в размере 60 000 рублей.
Решением Минераловодского городского суда Ставропольского края от 12.04.2022 исковые требования П. к ООО "РК - Бурение" об установлении факта трудовых отношений и защите нарушенных трудовых прав, удовлетворены частично.
Суд постановил установить факт трудовых отношений П. с ООО "Региональная компания - Бурение", в период времени с 06 марта по 01 июня 2021 года в должности вышкомонтажника 5 разряда для выполнения комплекса вышкомонтажных работ на скважине N 321-102 Чаядинского нефтегазоконденсатного месторождения Республики Саха (Якутии), с оплатой труда в размере 3 800 рублей за один рабочий день, с режимом работы в период нахождения в месте выполнения работы с 08 часов 00 минут до 20 часов 00 минут, без выходных дней.
Возложил на ООО "Региональная компания-Бурение", ОГРН <...>, обязанность заключить срочный трудовой договор с П. о принятии последнего на должность вышкомонтажника 5 разряда для выполнения комплекса вышкомонтажных работ на скважине N 321-102 Чаядинского нефтегазоконденсатного месторождения Республики Саха (Якутия) в период времени с 06 марта по 01 июня 2021 года, без испытательного срока, с режимом работы в период нахождения в месте выполнения работы с 08 часов 00 минут до 20 часов 00 минут, без выходных дней, с оплатой труда в размере 3 800 рублей за один рабочий день,
Обязал ООО "Региональная компания - Бурение" предоставить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения индивидуального персонифицированного учета в отношении П. за период работы с 06 марта по 01 июня 2021 года в должности вышкомонтажника 5 разряда, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование, исчислить и уплатить налог на доходы физического лица;
Обязал ООО "Региональная компания - Бурение" внести в трудовую книжку П. запись о его приеме на работу в качестве вышкомонтажника 5 разряда с 06.03.2021 и об увольнении с 01.06.2021, в связи с окончанием срока действия срочного прудового договора,
Взыскал с ООО "Региональная компания - Бурение", в пользу П. невыплаченную заработную плату за период времени с 06.03.2021 по 01.06.2021 в сумме 330 600 рублей; компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 41 800 рублей; компенсацию за задержку выплаты заработной платы в размере 69 278, 81 рублей; компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей, отказав во взыскании в большем размере 500 000 рублей; судебные издержки в виде расходов на оплату услуг представителя в размере 60 000 рублей.
С ООО "Региональная компания - Бурение", в доход бюджета Минераловодского городского округа Ставропольского края взыскана государственная пошлина в размере 8 216,79 рублей.
Апелляционным определением Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 14 сентября 2022 года решение Минераловодского городского суда Ставропольского края от 12 апреля 2022 года в части взыскания морального вреда в размере 100 000 рублей изменено, снижен размер компенсации морального вреда до 10 000 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "РК-Бурение" поставлен вопрос об отмене судебных актов, как незаконных, вынесенных с существенными нарушениями норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, выслушав лиц, участвующих в деле, признав возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, надлежаще извещенных о дате, времени и месте проведения судебного заседания, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
Удовлетворяя исковые требования, суд первой инстанции руководствовался положениями статей 16, 56, 19.1, 67 Трудового кодекса РФ, разъяснениями, содержащимся в п. 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и в пункте 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", с учетом установленных по делу обстоятельств пришел к выводу об удовлетворении иска.
При этом, суд первой инстанции принял во внимание то, что П. обучался в учебном заведении с 25.02.2021 по 02.03.2021 года по программе повышения квалификации "Охрана труда при работе на высоте без применения средств подмащивания, в объеме требований, предъявляемых к работникам 1-1 группы по безопасности работ на высоте" на основании договора N 02-03.07/03 от 25.02.2021, что оплата за обучение произведена К., который приказом генерального директора ООО "РК-Бурение" от 26.02.2021 N 10/03-4101 был допущен к самостоятельной работе на скважине N 321-101 Чаядинсклого НГКМ в должности производителя работ и на которого приказами генерального директора ООО "РК-Бурение" с 02 по 07/03-4101 от 26.02.2021 была возложена ответственность за осуществление организации и обеспечение безопасного производства работ, а также за пожарную безопасность на скважине N 321-101 Чаядинского НГКМ.
Суд первой инстанции принял во внимание, что согласно выписке из протокола заседания аттестационной комиссии от 02.03.2021 года N 02-03.078, аттестационная комиссия провела проверку знаний требований правил по охране труда при работе на высоте без применения средств подмащивания у П. работника ООО "РК-Бурение" и было принято решение, что он может быть допущен в качестве вышкомонтажника с присвоением первой группы безопасности.
Приказом генерального директора ООО "РК-Бурение" от 26.02.2021 года N 10/03-4101 работник П. допущен к самостоятельной работе в должности вышкомонтажника 5 разряда.
Суд первой инстанции установил, что 12.02.2021 года между ООО "РК-Бурение" (заказчик) и ООО "Вита ТС" (исполнитель) был заключен договор на оказание медицинский услуг от 12.02.2021 года, в соответствии с которым заказчик поручает, а исполнитель принимает на себя обязательства по оказанию медицинских услуг по забору крови у работника заказчика и проведении лабораторного исследования на наличие новой короновирусной инфекции иммунитета к ней. Порядок оказания услуг осуществляется в соответствии с поданной письменной заявкой с указанием паспортных данных работников заказчика.
Исследование крови на предмет новой короновирусной инфекции было проведено П., что подтверждается результатами исследования от 02.03.2021 N 372602210014.
Оплата медицинских услуг по забору крови и проведению лабораторного исследований произвело ООО "РК-Бурение", что подтверждается счетом от 17.02.2021 N 11.
Суд установил, что в период с 08 по 21.03.2021 года н П. находился в обсервации в санатории ЗАО "Санаторий Усть-Кут", дата выезда 22.03.2021 года. Оплата комплекса ограничительных и противоэпидемических мероприятий проведена ООО "РК-Бурение".
Суд первой инстанции принял во внимание, что из ведомостей, представленных суду, следует, что работник ООО "РК-Бурение" П. получал трехразовое питание в столовой работодателя.
В соответствии с заявкой от 26.05.2021 в адрес генерального директора ООО "РК-Бурение" Г.С. от производителя работ К., он просил согласовать доставку работников - восемь человек, в том числе П. авиатранспортом 29.05.2021 года.
Дав оценку представленным доказательствам в соответствии со ст. 67 ГПК РФ, как каждому в отдельности, так и в совокупности, суд первой инстанции пришел к правильному выводу о том, с которым впоследствии согласился и суд апелляционной инстанции о том, что фактически между сторонами сложились трудовые отношения.
Данные выводы судов, суд кассационной инстанции находит законными и обоснованными.
Суды пришли к правильному выводу о том, что сложившиеся трудовые отношения должны быть оформлены надлежащим образом, и обоснованно возложил на работодателя, обязанность заключить срочный трудовой договор с П. о принятии последнего на должность вышкомонтажника 5 разряда для выполнения комплекса вышкомонтажных работ на скважине N 321-102 Чаядинского нефтегазоконденсатного месторождения Республики Саха (Якутия) в период времени с 06 марта по 01 июня 2021 года, без испытательного срока, с режимом работы в период нахождения в месте выполнения работы с 08 часов 00 минут до 20 часов 00 минут, без выходных дней, обязанность предоставить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения индивидуального персонифицированного учета в отношении П. за период работы с 06 марта по 01 июня 2021 года в должности вышкомонтажника 5 разряда, начислить и уплатить страховые взносы на обязательное пенсионное и обязательное медицинское страхование, исчислить и уплатить налог на доходы физического лица и внести соответствующие записи в трудовую книжку.
Вместе с тем, с выводами судов о размере заработной платы, взыскании компенсации в порядке статьи 236 ТК РФ, изменения размера компенсации морального вреда судом апелляционной инстанции, суд кассационной инстанции не может согласиться, ввиду следующего.
Руководствуясь положениями статьи 237 ТК РФ, суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении исковых требований о компенсации морального вреда в размере 100 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с выводами суда первой инстанции в части размера компенсации морального вреда и полагает, что у суда апелляционной инстанции отсутствовали основания для снижения размера компенсации.
Суд апелляционной инстанции не привел убедительных доводов о снижении размера компенсации морального вреда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей -субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Принимая во внимание, что в материалах дела отсутствуют доказательства отвечающие принципам относимости и допустимости о размере заработной платы, согласованной сторонами, выводы судов в части установления размера заработной платы нельзя признать правильными.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Из приведенных положений статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что материальная ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере наступает только при нарушении работодателем срока выплаты начисленной работнику заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику по трудовому договору, то есть начисленных, но не выплаченных работнику работодателем денежных сумм.
Судами при разрешении требований о возложении на работодателя ответственности в виде выплаты денежной компенсации на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации были неправильного применены нормы материального права и установлены обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора в данной части, поскольку применение указанной нормы связано именно с начислением работнику заработной платы, что влияет на размер ответственности ответчика.
Поскольку судом апелляционной инстанции требования статьи 327.1 ГПК РФ применены не были, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда приходит к выводу о том, что апелляционное определение подлежит отмене с направлением на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду надлежит разрешить спор в соответствии с требованиями действующего законодательства.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции,
 
определила:
 
апелляционное определение Судебной коллегии по гражданским делам Ставропольского краевого суда от 14 сентября 2022 года - отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Отменить приостановление исполнения судебных постановлений по данному гражданскому делу
 
Председательствующий
Т.В.КАМЫШОВА
 
Судьи
В.В.КЛИМОВА
Г.Ф.КОРНИЕНКО
 
  
ПЯТЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 декабря 2021 г. по делу N 88-9214/2021
 
дело N 2-9726/2020
в суде первой инстанции
 
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Камышовой Т.В.,
судей Нурмухаметовой Р.Р., Черчага С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А. к Обществу с ограниченной ответственностью Управляющая компания "Магнит" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе А. на решение Советского районного суда города Владикавказа Республики Северная Осетия-Алания от 2 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 18 марта 2021 года.
Заслушав доклад судьи Пятого кассационного суда общей юрисдикции Нурмухаметовой Р.Р., судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции
 
установила:
 
А. обратилась в суд с иском к ООО УК "Магнит" об установлении факта трудовых отношений в должности дворника во дворах домов по улице <адрес> с 29 августа 2019 года. В боксе гаражного кооператива N, где хранится инвентарь Управляющей компании, истица получила инструменты, в том числе грабли для вычесывания мелких щепок, для уборки двора указанных домов. В первый же день работы жильцы домов предупредили, что ответчик не будет выплачивать заработную плату, поэтому дворники меняются часто.
27 сентября 2019 года мастер сообщила истице о том, что заработная плата не будет выплачиваться, так как руководитель увидел во дворе неубранные листья. Истице заработную плату не выплатили, трудовую книжку вернули незаполненную, государственная трудовая инспекция и прокуратура не помогли в решении ее трудового вопроса.
Решением Советского районного суда г. Владикавказа РСО-Алания от 2 декабря 2020 года в удовлетворении требований А. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РСО-Алания от 18 марта 2021 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе А. ставится вопрос об отмене судебных постановлений, как незаконных.
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения при рассмотрении дела судебными инстанциями допущены.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, суд первой инстанции, ссылаясь на положения статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 12 разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, данные в постановлении от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", пришел к выводу о том, что представленные по делу доказательства, в том числе показания свидетелей, не подтверждают наличие между А. и ООО УК "Магнит" трудовых отношений с 29 августа 2019 года по 27 сентября 2019 года, а также допуск истицы к работе с ведома и по поручению работодателя.
В обоснование выводов суд первой инстанции сослался на то, что в штатном расписании имеется одна единица "дворник", в табелях учета и ведомостях по выплате заработной платы А. отсутствует, с должностными обязанностями и графиком работы не ознакомлена, запись в трудовую книжку не вносилась, факт выдачи инвентаря не подтвердила, во дворах домов по улице Московской 27/2 и 27/3 уборку производило другое лицо.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, дополнив тем, что в соответствии со статьей 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации бремя доказывания факта наличия трудовых отношений между истицей и ответчиком возлагается на истицу.
Судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
Статья 16 Трудового кодекса Российской Федерации к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем относит фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен. Данная норма представляет собой дополнительную гарантию для работников, приступивших к работе с разрешения уполномоченного должностного лица без заключения трудового договора в письменной форме, и призвана устранить неопределенность правового положения таких работников (пункт 3 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 года N 597-О-О).
В пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, приказа, гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований А., их обоснования и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между А. и руководителем ООО УК "Магнит" о выполнении А. работы в качестве дворника во дворах домов по улице Московская 27/2 и 27/3 с 29 августа 2019 года по 27 сентября 2019 года; была ли допущена А. к выполнению этой работы руководителем Общества или его уполномоченным лицом; подчинялась ли А. при выполнении работы действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выполняла ли А. в указанный период работу в интересах работодателя. Также истицей представлен список жильцов домов, которые могли бы подтвердить факт уборки их дворов, однако суды данное существенное доказательство проигнорировали, построили свои выводы на показаниях свидетеля Ц., со слов истицы, являющейся хорошим знакомым руководителя, без установления фактических обстоятельств дела.
Между тем, А. конкретно указала кто ее принял на работу, когда, где и кем был выдан рабочий инвентарь (метла, лопата, веники, палки под метлы, ветки (вязанка) для метлы, грабли (металлические облеченные)), какое задание было дано начальником Общества К., истица также привела мотив о том, что жильцы дома в день выхода на работу предупредили ее о том, что начальник не любит оплачивать труд дворника, много сменилось дворников; жильцы указанных домов подтверждают факт работы истицы дворником.
Судебные инстанции формально подошли к рассмотрению требований истицы, необоснованно критически отнеслись к показаниям свидетелей со стороны истца, выводы судебных инстанции построены на основании показаний свидетеля Ц., которая также, из пояснений истицы, убирает во дворах домов по месту жительства истицы, что противоречит требованиям статей 59, 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
 КонсультантПлюс: примечание.
В документе, видимо, допущен пропуск текста: имеется в виду статья 67 Трудового кодекса РФ.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 23 постановления "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" от 29 мая 2018 года N 15 разъяснил: неоформление работодателем или его уполномоченным представителем, фактически допустившими работника к работе, в письменной форме трудового договора в установленный статьей *** Трудовым кодексом Российской Федерации срок, вопреки намерению работника оформить трудовой договор, может быть расценено судом как злоупотребление со стороны работодателя правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
С учетом приведенных обстоятельств оспариваемые истицей судебные акты нельзя признать законными, они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов истицы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены указанных судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть все приведенное выше, исследовать доводы истицы, в соответствии со статьей 57 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предложить сторонам представить дополнительные доказательства, в случае, если представление необходимых доказательств затруднительно истице, как слабой стороне по делу, оказать содействие в собирании и истребовании доказательств; выяснить работала ли у ответчика свидетель Ц., в связи с чем истребовать приказ о приеме на работу свидетеля Ц. в качестве дворника для работы во дворах домов по улице Московская 27/2 и 27/3, проверить порядок выплаты заработной платы работникам: путем перечисления на банковую карту либо по платежной ведомости, с истребованием финансовых документов, в том числе книгу начисления заработной платы Ц., платежные ведомости либо подтверждение перечисления заработной платы на ее банковскую карту; с целью установления факта работы истицы дворником в дворах домов по ул. Московская 27/2 и 27/3, допросить свидетелей согласно представленному списку истицы и расширить круг доказательств, и разрешить исковые требования А. на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Пятого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Советского районного суда города Владикавказа Республики Северная Осетия-Алания от 2 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Северная Осетия-Алания от 18 марта 2021 года отменить, дело направить в суд первой инстанции на новое рассмотрение.
 
Председательствующий
Т.В.КАМЫШОВА
 
Судьи
Р.Р.НУРМУХАМЕТОВА
С.В.ЧЕРЧАГА
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
